Hola qué tal bienvenidos Muchas gracias
por acompañarnos una vez más en esta
edición especial de entrevista tenemos
el placer de presentarles a uno de los
principales líderes políticos de la
región latinoamericana estamos hablando
en este caso del presidente de la
república Oriental del Uruguay José
Mujica presidente ante todo Muchísimas
gracias por tomarse estos minutos para
charlar con RT Qué significa presidente
esta primera cumbre de la celac de los
países de latinoamérica y del Caribe eh
Ya sin los Estados Unidos ni Canadá
sentándose a negociar directamente con
la Unión Europea y además en un contexto
de crisis en el continente europeo bueno
eh a los
tumbos como
podemos los latinoamericanos estamos en
un
proceso que intenta y que
Trata de construir una especie de alero
común que nos
cobije el mundo se nos está
chicando hay una explosión tecnológica y
de capital
enorme una agresiva prepotencia del
capital
financiero por todas
partes y por historia por Mística Si se
quiere pero eso en todo caso es una
pasión de los
que de los que pudieron leer algún
librito no
es necesariamente lo que sienten las
masas sentimos que nos tenemos que
defender y cuando chico para defenderte
tenes que juntarte con tus
iguales Claro que los iguales no son tan
iguales y tienen
diferencia y tiene su
distancia y Tenemos muchos años
siglos donde cada ciudad importante
miraba para otra parte del mundo pero
estamos en ese proceso de
acercamiento Qué falta pienso en hablaba
de las diferencias y pienso en el
mercosur donde el Uruguay ha planteado
precisamente esas diferencias eh entre
los socios esas desigualdades con
Argentina y con Brasil Qué falta para
por supuesto el estado nacional a todos
nos hace trampa por todas partes y mucho
más quien estamos en política que
estamos en un corto plazo y tenemos que
dar cuenta a nuestras sociedades y a
veces lo
inmediato casi siempre
eh No es en tibia frente a la Batalla de
los lo que es estratégico de largo plazo
la política está sujeto a volar como las
perdices cortito y
rápido y se está necesitando política de
largo aliento en mundo que se
globaliza estas son
eh dificultades de camino por eso dije
andamos a los tumbos
eh pero nos ha costado casi 70 80 años
hacer una reunión sin que esté el patrón
del Norte mucho tiempo mucho tiempo
verdad y juntar los pueblo Caribe ese
montón de isl que hablan inglés etcétera
Pero son como nosotros en el fondo
esencial
eh estamos andando
eh pero tal vez la marcha y las
necesidades de la historia son más
rápidas que que lo que nosotros podemos
andar yo siento que hay un desfase
entre la realidad y y lo que puede
lograr la política la política no está a
la altura de de los desafíos de la
realidad
eh seguimos Enredados muy Enredados en
el estado nacional
eh en los nacionalismos en los
nacionalismos y en la visión corta
el nacionalismo es un sentimiento
glorioso que además no es una cualidad
humana hasta los teros son a su modo
nacionalista nunca se van del bañado
donde nacieron salvo que no tenga más
remedio hay montones de animales que
tienen un espíritu com arcano le marcan
territorio etcétera Nosotros somos más
complicados tenemos que construir un
estado y todo es pero ese sentimiento
pertenencia a algún lugar Me parece que
una cuestión natural del hombre
eh pero
claro hay otras cosas en el mundo este
aparataje que tienen ustedes acá esta
comunicación al instante que se ve acá y
se puede ver en
Pekín estamos en el borde de otra
civilización hay un mundo digital
eh vuestra generación tiene amigos que
ni se conocen muy lejos verdad
eh se está creando otra cosa está
apareciendo otra cosa y la política
sigue discutiendo más o
menos en términos muy muy anquilosado
muy
parecido y nos alejamos de algunos
valores y hay mucha gente infeliz en el
mundo no solo pobre acá nos preocupamos
solo por los pobres Y tenemos que
empezarnos a preocupar por los infelices
la soledad de las grandes ciudades eh el
estar solo en el medio de la multitud
Por qué bueno porque hay otra serie de
cosas y la política no toca eso
eh Eso sí si los bancos se funde Tienen
que tapar los agujeros de apuro aunque
le haga un recorte a todo el mundo baja
salvarlos sí baja las prestaciones
sociales y tiene que salvar a los bancos
bueno Esta es una de las cualidades
quizás por las cuales usted es uno de
los presidentes más respetados en
Latinoamérica por su estilo de vida
austero digamos que tiene que ver con
esto que que está diciendo Ahora tiene
un poco que ver sí este tiene algo que
ver pero también es un grito decirle a
la generación de ustedes no se dejen
robar la
vida porque para vivir hay que
trabajar está y
y si no trabajas estás viviendo de
garrón a costilla de
alguien Y la vida de parásito no es
digna pero tampoco podes vivir nada más
que para
trabajar de sencillo Porque lo más
glorioso que tenés es la
vida y eso que tan
elemental es la cosa que más
olvidamos pero no lo olvida la cultura
el medio ambiente y sobre todo
esa violencia de arrastre que tiene la
sociedad
consumo y que parece que si no estamos
subido en ese tren nos vamos a
morir entonces claro yo yo estoy seguro
que cuando hay algún loco como yo este
llama la atención pero es una figura más
cercana
pero yo no no no no quiero transmitir un
discurso de pobreza o de pobrismo no no
no no no No es otra cosa es
este darle tiempo a la
vida que me parece que que es lo que
está perdiendo la gente y bueno y la
política no se puede ocupar de eso ti
que discutir el pbi como
anda si el pbi Y si la economía se
tranca los números si la economía se
tranca es la
tragedia y si no crecemos es la
qua yo creo
que que está bien pero la tragedia la
falta de solidaridad que tenemos entre
la gente por qué Porque hasta la
economía caminaría
mejor si tuviéramos una especie de
Neo
queismo
solidario si los pueblos ciedades ricas
se acordaran del mundo pobre y le dieran
una mano al mundo sumergido movilicen la
economía terminan con el paro só hace
poco un estudio que decía que las 100
familias más ricas digamos del mundo
podrían terminar con son los más
pobres mi definición es la de C pobre es
el que necesita
mucho porque el que necesita much eso es
infinito Esos son los más
pobres Pero bueno hay una realidad que
tiene que ver con esta característica de
latinoamérica no el continente más pobre
pero sí el más desigual hay una ausencia
muy importante presidente en esta Cumbre
que es la de sup Par venezolano Hugo
Chávez sí cómo cómo Va siguiendo la
evolución del estado de salud del
presidente y es grave está en una
situación está en una batalla entre la
vida y la muerte
este
es es una figura ya
legendaria que unifica un país es el
centro de la unidad de
Venezuela
aglutina la oposición y aglutina a las
fuerzas armadas y al partido político
que está en el gobierno
eh hago mis votos para que
Venezuela pueda
resolver todas las interrogantes que le
plantea este dilema siguiendo el camino
que traza su
Constitución y yo creo que todos tenemos
que hacer votos por
ello que los venezolanos resuelvan su
problema de acuerdo a lo esencial a lo
que marca su Constitución y
y que se
mantenga Si se quiere esa libertad
crítica hasta llena de adjetivo
como el Caribe florescente en verbo en
acusaciones en discursos largos este no
expresa expresa la sangre caliente
y pero que se conserve es
ha sido un ha sido un motor de de esta
integración regional Sí sí y ha
practicado la solidaridad como no he
visto ningún gobierno en la historia de
América
Latina por lo menos hasta donde yo puedo
hacerme morir Yo sé que a mucha gente no
le gusta porque tiene discursos largos
porque fue un es un militar Y hay
inquina con los
militares no sé por qué porque nosotros
hemos tenido dictaduras militares pero
tuvimos todos los Libertadores eran
militares entonces que tanto este escor
tenemos la madre Eva de bonafini y las
Madres de Plaza de Mayo dicen que
primero lo miraban con desconfianza
porque era militar Y luego fueron
escuchándolo y abriendo un poco más la
mente Sí
este es muy singular la historia
del del ejército venezolano
este quien conozca la historia sabe que
aún en plena época de guerrilla
eh A veces había oficiales que andaban
con guerrilleros en un
auto es es muy singular
porque gran parte del ejército
venezolano tiene un origen muy muy muy
muy identificado con la base de la
sociedad con lo popular sí no es un
ejército
de las clases más
acomodadas presidente ha habido
justamente con con esto de la enfermedad
de Chávez y y es una cuestión en
Latinoamérica un debate que se está
dando con los medios de comunicación en
España esta publicación de una desgracia
una desgracia no este que hayan cometido
ese error
este yo creo que ese afán periodístico
de tener la Primicia y todo eso que que
a veces jugar mal
crees que hubiera pasado con un
presidente europeo en la misma
situación desgraciadamente creo que si
creen que es una noticia bomba creo que
pas porque se ha cuestionado eso digamos
se
acuerda Se acuerda de la princesa
aquella que se
mató cre
se transforma
en Pero bueno otra gente puede pensar yo
no quiero llevar este que solo
hay animosidad de carácter política que
la pueda ver pero también hay la es la
competencia despiadada entre los medios
también hay que competir Hay que ser
eficiente en la competencia vamos arriba
no límites parece que los límites que no
y esas cosas son mala jugada yo creo
siempre hay límite siempre hay Barrera
Siempre hay topes éticos de que no se
deben de
trasvasar mi país tenía una tradición
las cuestiones personales familiares en
el gran debate
político no se tocaba no se entraba este
es casi una tradición se respeta todavía
bueno la televisión Argentina nos viene
nos viene carcomiendo carcomiendo
comiendo Me parece que va a quedar por
el camino eh pero era una traición
uruguaya bueno Esperemos que no lo
personal no se tocaba no debates
parecidos entre Uruguay y la Argentina
la ley de matrimonio igualitario por
ejemplo que ha sido ya aprobada en la
República Argentina y que se está
debatiendo en el Uruguay o la
despenalización también del consumo de
marihuana que al revés Dee debate en el
Uruguay Todavía no se ha comenzado a
debatir en la Argentina otros temas como
el aborto Cómo qué opinión tiene sobre
nosotros lo aprobamos y ya se está
ejecutando
eh crees que va a salir la ley por
ejemplo de matrimonio igualitario sí no
tengo duda
Sí este tampoco me como la pastilla eh
Porque hay una izquierda que se olvidó
de discutir la lucha por el poder y
ahora se entretiene discutiendo el
matrimonio
igualitario las parejas del mismo sexo
han existido toda la vida
toda la vida son más viejas que la ojero
del
mate este y miremos la historia antigua
probablemente
patroclo
y si algo
había el cades pasó la historia como el
marido de todas las mujeres y la mujer
de todos los maridos y
Julio Julio cés y bueno entonces morar
Ahora nos parece que descubrimos una
cosa con la despenalización de la
marihuana pasa algo que es deate más
curioso porque tiene que ver con dónde
se concentra la lucha no contra el
problema El problema el problema de
fondo que no en el nosotros no centramos
el análisis en
la en que la definición sería La
regulación del mercado de la marihuana
que no es la legalización
tampoco este
nosotros creemos que el
narcotráfico no la droga el
narcotráfico es el peor flagelo que
estamos soportando crecientemente en
América Latina este y no defendemos
ninguna
adición pero la vía represiva viene
fracasando ya llevamos muchas décadas y
viene
fracasando Entonces nosotros decimos hay
que tratar de arrebatarle el mercado
sacar
de ser es arrebatarle el Mercado La
regulación por parte del Estado que se
di al encargado a través de los
servicios de salud de arreglar la forma
que se vende Cómo se consume identificar
a la gente y ver que está pasando con
esa identificación de la raya hay que
darle una mano y hay que atenderlo nos
parece la mejor manera de enfrentar el
asunto Este pero nosotros por qué Porque
si no dejamos ese mercado que existe en
mano de un negocio que está perturbando
porque ha traído violencia Hi
sicariato como dicen en México plata o
plomo corrompe los aparatos
represivos en algunos lugares nombrado
esta
candidatura hay
en la punta de África que dicen que
prácticamente está copado este
bueno la vía policial no da solo
respuesta nosotros creemos que hay que
dar una batalla por ganarle el mercado y
tiene que ser el
estado Fuentes la historia de la ley
seca en Estados Unidos qué pasó la ley
seca generó Al Capone generó todo eso
bueno
nosotros no defendemos que haya
cualquiera venda marihuana que venda
droga no No nada de
eso pero queremos asegurarle al
consumidor aquí Tenés una dosis este por
los servicios de salud estás
identificado si te
pasaste en el mes de ese consumo mij
hijo Te voy a llamar al orden tenés que
cuidar tu salud y atenderlo como control
control el estado y va a salir más
barato eso que andar gastando lo que
estamos gastando en mi país cada tres
presos uno es por problemas colindante
con la droga y sigo
aumentando presidente le quiero volver a
preguntar por las relaciones entre los
miembros del mercosur porque se habla
mucho de los vínculos entre Uruguay la
Argentina Brasil sobre descontentos
Roses Cuál es la realidad de de estos
vínculos qué relaciones hay con con la
presidenta crisa Fernández de kisner con
la presidenta mar rusf Cuáles son los
vínculos verdaderos hemos luchado por
por ser un país puente
este somos un pequeño país que nos toca
vivir alguien nos
definió algodón entre dos cristales
este algunos nos quisieron inventar como
país tapón queremos ser un país puente
de comunicación y de relación de esos
dos gigantescos escenario
eh Pero hay diferencias de cará que son
notorio nosotros tenemos una enorme
simpatía con el pueblo argentino una
identidad en el único lugar del mundo
donde los uruguayos no se sienten
extranjeros ni en la Argentina y vevers
es prácticamente lo
mismo por
eso pero bueno el modelo proteccionista
que se llama la Argentina y eso tan
cerrado a veces nos crea dificultades Y
tenemos cierta dificultad en el río
queremos profundizar los canales los
intereses del puerto Buenos Aires que
son los que hicieron
inventaron contribuyeron para que
hubiera Uruguay
este siguen estando presentes
eh Ya en
1790 en la época de la colonia había
líos entre el puerto montevo y el puerto
Buenos Aires Así que esto más viejo es
lejos viene hace tiempo Y por último
presidente me gustaría preguntarle qué
es lo que espera como resultado de esta
primera cumbre de la celac con la Unión
Europea quisiera llevar Quisiera ver que
Europa tiene voluntad de de establecer
acuerdos con el
mercosur ya no estamos con el mundo como
estaba hace 10
años el gran obstáculo que tuvimos para
un entendimiento en materia de economía
con Europa era la mayor competitividad
de la agricultura del agro en general
nuestro frente al
europeo Pero ha cambiado sustantivamente
porque el principal cliente que tenemos
ya no está en occidente está en Oriente
el primer cliente de Brasil de Argentina
de nosotros se llama la República
popular china entonces Europa no debe
Deer
tanto de que la vamos a vasar con con
nuestra agricultura más eficiente
eh Pero bueno ahora está con muchos
problemas
y Y es probable que Europa está mirando
para otro
lado Este es un momento incertidumbre
nosotros Tendremos que tomar decisiones
eh o arreglamos con
Europa o Tendremos que poner prueba para
otro
lado porque el mundo
se está agrupando en grandes
unidades y no es que a mí me
guste es que parece
Inevitable está sucediendo está
sucediendo verdad Rusia que papel le
parece que juega en esa construcción de
mundo multipolar para nosotros como país
es
fundamental es fundamental
más Rusia debe tener un gran dilema
si como decía de Gol Europa Llega hasta
los
surales heso
as me da la impresión a veces por Esta
división
dice es un
gigante un gigante que está allí y está
en en medio de esa balanza
para el lago que En definitiva incline
su peso va a tener consecuencias
históricas no está claro todavía y si se
equilibra si no termina decantando ni
para Asia ni para Europa sio Rusia
como yo creo que el sueño ruso debe ser
el diván
[Música]
pero no sé si hay si hay tiempo y
espacio para
eso bien presidente Muchísimas gracias
ha sido un verdadero placer Gracias por
esta charla con RT hemos hablado con el
presidente de la república Oriental del
Uruguay José Mujica uno de los
principales líderes de la región
latinoamericana que estuvo participando
de esta primera cumbre de la celac los
países de latinoamérica y el Caribe y la
Unión Europea nosotros nos volvemos a
encontrar en cualquier momento
Muchísimas gracias por estar del otro
lado sigan ar rte k